LEKGOTLA LA KABINETE
Mopresidente Cyril Ramaphosa o bidit e Lekgotla la Kabinete ka Labone la 27 Pherekgong 2022.
Lona le be le tsenet we ke baetapele bao ba emet ego makala ka moka a mmu
Bona ba be ba akaret a Ditona, Batlat aditona, Ditonakgolo, Balaodipharephare mmogo le boetapele bja Mokgatlo wa Mebu oselegae ya Afrika Borwa (SALGA).
Mopresidente o memile baetapele ba mmu o bjalo ka karolo ya go logaganya le go lebanya karabelo ya mmu o go dihlotlo t eo naga e lebaganego nat o, kudu go bea
edi ka potlako tabeng ya go mekamekana le dihlotlo t e tharo elego bohloki, tlhokego ya me omo le go se lekalekan O ipiledit e go baetapele go tla ka dipeakanyoleswa t e bohlokwa t a go tso a kgolo ya ikonomi le go hlola me omo yeo e nyakegago kudu ka lebelo le legol
Mopresidente o bonagadit e bohlokwa bja Vision 2030 ya Leano la Tlhabollo la Boset haba le Leano la Mpshafat o le Tso olo o ya Ikonomi go akgofi a maitekelo a go hlabolla seemo sa MaAfrika Borw
Go tlalelet a go t a seemo sa ikonomi le dipeakanyoleswa, Lekgotla la Kabinete le sekasekile gape tlhabollo ya mananeokgoparara, t hirelet o ya enet i, phetolelasegaeng le tso olo o ya diintaseteri, peakanyoleswa ya naga le temo, le mpshafat o ya dikgwebo t a mmu
Maitekelo a go fokot a tlhokego ya me omo le bohloki a tla akaret a koket ego ya go thwalwa ga batho ka lekaleng la poraefete, me omo yeo e thekgwago ka ma eleng a set haba le t hirelet o yeo e katolo it wego ya t a leago go batho bao ba sa
omeg
Kopano e ile gape ya ahlaahla dihlotlo le t welopele ntweng kgahlanong le bosenyi le bomenet a, le maitekelo a go matlafat a polokego le t hirelet o ya set hab E sekasekile gape le kabo ya ditirelo ka mmu o wa selegae, go balwa le kabo ya mohlagase, meetse le kelelat hila bjalo ka karolo e bohlokwa ya go aga maatla a go
oma a Mmu
Dikahlaahlo t a Lekgotla la Kabinete ke t a go tsebagat a ditlapele t a mmu o ngwageng wo t eo Mopresidente Ramaphosa a tla di alago ka botlalo nakong ya Polelo ya Maemo a Set haba ka Labone la 10 Dibokwane 2022.
DIPHETHO T A KABINETE1.
SA Connect
Leano la Legato la Bobedi
Kabinete e feti it e kabo ya legato la bobedi la prot eke ya SA Connec Leano le le phethagat a Pholisi ya Mararankodi a Inthanete yeo e amoget wego ke Kabinete ka 2013.
Legato la mathomo le bile la pulamadibogo la go tla ka tirelo ya mararankodi a inthanete ya Dimekabaete (di-Mbp) t e 10 go mafelo a mmu o a bohlokwahlokw
Legato la bobedi leo le feti it wego le tla abja ka t homi o ya makala a mmu o (Setheo sa Mmu o sa Theknolot i ya Tshedimo o [SITA]; Broadband Infraco le Sentech) le intaseter Mo nakong ya dikgwedi t e 36 t e di tlago, prot eke e tla kgokaganya mafelo a mmu o ao a
et ego, dit haba mmogo le mets
Prot eke ye ke karolo ya boikgafo bja mmu o bja go fokot a tlhokego ya theknolot i, kudu ka dit habeng t a magaeng, le go matlafat a ikonomi ya dit ithal Go kgatha tema ga lekala la poraefete go tla mekamekana le mpshafat o ya lekala ka go
oma le bat eakaolo ka moka ba maleba ka lekaleng la mararankodi a elektronik
Prot eke ya SA Connect e nepile go fihlelela 80% ya phihlelelego ya mararankodi a inthanete ka dit habeng le mafelong a mmu o mo nakong ya mengwaga e meraro e tlago ka lebelo la di-Mbp t e 10 ka motsotso le di-Mbp t e 100 ka mafelong ao a e hlokago kud
GO THWALWA Batho ka moka bao ba thwet wego me omong mangwalo a bona a dithuto a tla tii et wa le go netefat wa ka maleba
Mme Nomthandazo Lichie Moyo bjalo ka Motlat a-Molaodipharephare wa Tlhabollo ya Dinagamagae ka Kgorong ya Temo, Peakanyoleswa ya Naga le Tlhabollo ya Dinagamagae
Morena Clinton Rossouw Heimann bjalo ka Motlat a-Molaodipharephare wa Peakanyo le Tlhabollo ya Naga, le Taolo ya T homi o ya Naga ka Kgorong ya Temo, Peakanyoleswa ya Naga le Tlhabollo ya Dinagamagae
Morena Michael Currin bjalo ka Motlat a-Molaodipharephare Kgokaganyo ya Magareng ga Dikgoro t a Mmu o le Taolo ya Bakgathatema ka go Tshepet o ya Dikgokagano le Tshedimo o ya Mmu o (GCIS)
Mme Regomoditswe Dorcas Mavimbela bjalo ka Motlat a-Molaodipharephare wa Tlhagi o ya Diteng le Phatlalat o ka go Tshepet o ya Dikgokagano le Tshedimo o ya Mmu o (GCIS)
Mme Nomonde Mnukwa bjalo ka Motlat a-Molaodipharephare wa Ditirelo t a Thekgo ya Kgoro ka go Tshepet o ya Dikgokagano le Tshedimo o ya Mmu o (GCIS)
Morena Nhlanhla Edgar Sishi bjalo ka Motlat a-Molaodipharephare wa Kantoro ya Tekanyet o ya Matlotlo ka Kgorong ya Matlotlo ya Boset haba
Ngaka Litha Magingxa bjalo ka Hlogophethi i (CEO) le Mopresidente wa Lekgotla la Diphati i o t a Tem Kabinete e dumelelane le go thwalwa ga gagw 8.
Mme Rofhiwa Irene Singo Mohlankedimogolo wa Dit helete ka Kgorong ya Toka le Tlhabollo ya Molaotheo
Morena Luvuyo Keyise bjalo ka Hlogophethi i ya mot waoswere ya SITA (o thwet we leboelela).Maloko a Boto ya SITA SOC:1.
Mme Makano Mosidi (Modulasetulo);2.
Ngaka Stella Bvuma (Motlat amodulasetulo);3.
Mme Shery-Lee Moonsamy;4.
Mme Nolitha Pieterson;5.
Mme Zimbini Hill;6.
Mme Olwethu Ketsekile;7.
Ngaka Tshilidzi Ratshitanga;8.
Ngaka Rendani Ramabulana;9.
Mme Jeanette Morwane (moemedi wa Kgoro ya Dikgokagano le Ditheknolot i t a Dit ithale);10.
Mme Laura Mseme (moemedi wa Kgoro ya Matlotlo ya Boset haba); le11.
